# 安全和电磁兼容技术

## 防雷措施

防雷装置的作用是防止雷电危害。传统防雷装置的主要由 **接闪器（避雷针）、引下线、接地体** 三部分组成。

防雷接地的作用是 **把接闪器引入的雷击电流有效地泄入大地**。

对防雷接地的基本要求是 **要有单独的接地体，接地电阻要小，接闪器到接地体之间的引下线应尽量短而粗**。

单支避雷针的保护范围大致为 **以避雷针为顶点的 45 度圆锥体以内空间**。

在为同轴电缆馈线安装避雷器时应当注意，**将所有避雷器的地线接到同一个金属板上，然后将这个金属板接到室外的接地极**。

## 用电安全措施

安全电压是指不致使人直接致死或致残的电压。根据国家标准 GB3805－83 《安全电压》，一般环境条件下允许持续接触的“安全特低电压”为 `24V`。

!> 需要注意：《国家标准-安全电压(GB 3805-1983)》已于 1994年 废止，现行标准为 《国家标准-特低电压(ELV)限值(GB/T 3805-2008)》。

触及裸露的射频导线时，与触及相同电压的直流或 50Hz 交流导线相比，**致死危险性下降，但皮肤容易灼伤**。

如遇设备、电线或者电源引起失火， **应立即切断电源，使用二氧化碳灭火器灭火**。

必须带电检修由市电供电的无线电设备时，**应双脚与地绝缘，单手操作，另一只手不触摸机壳等任何与电路设备有关的金属物品**。

两手分别接触电压有效值相同但频率不同的电路两端时，对人体生命安全威胁由大到小的排序为 **工频交流电、HF 射频交流电、UHF 射频交流电**。

**熔断器** 可以在电路电流严重过载时保护电路不受损坏。

电路中的保险丝可以在*过载时切断电路*。在需要安装较小电流保险丝的位置安装一个较大电流保险丝是危险的，保险丝无法及时保护电路，*过大的电流可能导致火灾*。

防止设备外壳带电危险的措施包括：

1. 安装漏电保护断路器；
2. 所有使用交流供电的设备的电源线都使用带有单独保护地线端的三线插头；
3. 将所有的交流供电设备全部连接至一个安全地线。

**如果通风不良，有爆炸风险的气体会聚集** 是常规的 12 伏酸铅蓄电池潜在的风险。如果铅酸蓄电池的充电和放电进行得过快，**电池可能会过热，甚至释放出可燃气体，甚至可能爆炸**。

设备电源拔掉电源线以后，检修时应注意 **充满高电压的电容器可能造成电击**。

自制一台由 220 伏交流供电的设备，推荐采用的安全措施是 **交流电源入口火线端串联安装保险丝**。

移动车载台的直流电源负极应当接在 **电池的负极或发动机的接地带**。

## 电磁干扰

通信或家用设备的劣质开关电源会造成对无线电接收机的电磁干扰，其源头主要是 **开关电路的谐波辐射**。

假设中继台的收、发信机共用天线，上下行频率分别为 `F1` 和 `F2`。要防止中继台发射机对接收机产生干扰，应当 **在发信机与天线间串联中心频率为 `F1` 的带阻滤波器，在收信机与天线间串接中心频率为 `F2` 的带阻滤波器**。

要防止业余 HF 发射机的杂散发射干扰天线附近的电话机，应该在电话机和电话线之间之间串联 **截止频率不高于 `1MHz` 的低通滤波器**。

## 电磁辐射防护

VHF 和 UHF 信号属于 **非电离辐射**。

我国业余电台应该遵守的关于电磁辐射污染的具体管理规定文件为 **国家标准《电磁辐射防护规定》**。

!> 需要注意：《国家标准-电磁辐射防护规定(GB 8702-88)》已于 2015年1月1日 废止。现行标准为 《国家标准-电磁环境控制限值(GB 8702-2014)》，下文同。

按照我国国家标准《电磁辐射防护规定》，可以免于管理的电磁辐射体为 **输出功率不大于 `15W` 的移动式无线电通信设备，以及等效辐射功率在 `0.1-3MHz` 不大于 `300W`、在 `3MHz-300GHz` 不大于 `100W` 的辐射体**。凡其功率大于豁免水平（3MHz 以上等效辐射功率 100W）的一切电磁波辐射体的所有者必须 **向所在地区的环境保护部门申报、登记，并接受监督**。

按照我国国家标准《电磁辐射防护规定》，**电磁波辐射体拥有者** 负责对超过豁免水平（3MHz 以上等效辐射功率 100W）电磁波辐射体所在的场所以及周围环境的电磁辐射水平进行监测。

按照我国国家标准《电磁辐射防护规定》，当监测到超过豁免水平的电磁辐射体使环境电磁辐射水平超过规定的限值时，必须 **尽快采取措施降低辐射水平，同时向环境保护部门报告**。

按照我国国家标准《电磁辐射防护规定》，对超过豁免水平的电磁辐射体的环境电磁辐射水平监测应在 **距辐射体天线 2000 米以内最大辐射方向上选点测量**。

我国国家标准《电磁辐射防护规定》所规定的电磁辐射防护限值的公众照射基本限值，其基本计量方法是 **一天 24 小时内任意 6 分钟内全身平均的比吸收率（SAR）应小于每公斤体重限值**。

我国国家标准《电磁辐射防护规定》规定电磁辐射公众照射导出限值中，对环境电磁辐射场强一天24小时内任意6分钟内的平均值要求最严格的频率范围为 `30MHz-3GHz`。

电磁辐射防护规定国家标准中的照射限值随着频率的变化而不同，因为 **人体会对某些特定频率的电磁波吸收量更大**。