# 业余无线电使用规则

## 操作行为规则

国家 **禁止** 利用业余无线电台从事发布、传播违反法律或者公共道德的信息的行为。

业余无线电台 **不可以** 发射从广播电台收到的信号、音像节目的录音，或者故意转送电台周围的声音。

**不得** 利用自己的业余电台强信号故意压制其他业余电台的正常通信，或者在业余无线电频率上转播音乐或广播节目。

**业余无线电台的通信对象应当限于业余无线电台；严禁利用业余无线电台从事从事商业或者其他营利活动；未经核发业余无线电台执照的无线电管理机构批准，业余无线电台不得以任何方式进行广播或者发射通播性质的信号**。

业余无线电爱好者使用业余无线电收信设备应遵守 **不得接收与业余业务和卫星业余业务无关的信号**。无意接收到非业余业务和卫星业余业务的信息时，**不得传播、公布**。

业余电台在进行业余卫星通信时使用超过常规要求的发射功率，**过强的上行信号会使卫星转发器压低对其他信道的转发功率，严重影响别人通信**，这种行为*必须反对*。

关于业余无线电台在通信过程中，**任何时候都应当使用明语及业余无线电领域公认的缩略语和简语**。

业余无线电台实验新的编码、调制方式、数字通信协议或者交换尚未公开格式的数据文件，**应事先尽可能采取各种办法向信号可能覆盖范围内的业余无线电爱好者公开有关技术细节，*并提交*给核发其业余无线电台执照的地方无线电管理机构**。

业余无线电台设置人应对其无线电发射设备担负的法定责任为 **应当确保其无线电发射设备处于正常工作状态，避免对其他无线电业务造成有害干扰**。

业余无线电活动是否有序开展，会影响整个社会的无线电通信的安全和有效，使用不当甚至会导致生命财产损失。**业余无线电台设置、使用人应当加强自律**。

业余电台通信受到违法电台或者不明电台的有害干扰，**不予理睬，收集有关信息并向无线电管理机构举报**。

国际电联规定的确定发射电台辐射功率的原则是 **发射电台只应辐射为保证满意服务所必要的功率**。

按照我国规定，购置使用公众对讲机不需取得批准。**业余无线电台不得用于与公众对讲机通信**。

## 业余中继台

业余中继台的设置和技术参数等应 **符合国家以及设台地的地方无线电管理机构的规定**。

业余中继台必备的技术措施为 **设专人负责监控和管理工作，配备有效的遥控手段，保证造成有害干扰时及时停止发射**。

设置业余中继台，应**向其覆盖区域内的所有业余无线电台提供平等的服务，并将使用业余中继台所需的各项技术参数公开**。

业余中继台的使用原则是 **除必要的短暂通信外，应保持业余中继台具有足够的空闲时间，以便随时响应突发灾害应急呼叫**。

某俱乐部约定了一个成员业余电台之间交流技术的网络频率，当遇有其他业余电台按通信惯例要求参加通信时，应当 **无条件欢迎加入，因为任何核准的业余电台对频率享有平等的频率使用权**。

选择 144MHz 或 430MHz 业余模拟调频中继台同频段收发频差的原则是 **采用业余无线电标准频差，即 144MHz 频段 600kHz ， 430MHz 频段 5MHz**。

## 应急通信规则

**在突发重大自然灾害等紧急情况**下，业余无线电台才可以和非业余无线电台进行规定内容的通信，其**内容限于与抢险救灾直接相关的紧急事务或者应急救援相关部门交办的任务**。

## 通信日志与 SQL 卡片

法规和国际业余无线电惯例要求业余电台日志记载的必要基本内容是：**通信日期(Date)、通信时间(Time)、通信频率(FREQ)、通信模式(MODE)、对方呼号(CALL)和双方信号报告(RST)**。

业余电台之间进行通信，必须相互正确发送和接收的信息为 **本台呼号、对方呼号、信号报告**。

迫切需要对方回寄卡片时，应直接向对方地址邮寄卡片并附加 `SASE`。

不是作为联络或收听证明而交换 QSL 卡片时，应填上 `Eye ball QSO` 等有关说明，不应赠送空白卡片。