# 无线电台基础原理

## 设备技术指标

### 定义

辐射（radiation）是指任何源的能量流以无线电波的形式向外发出。*闪电产生的电磁波干扰是一种辐射*。

发射（emission）是指：由无线电发信电台产生的辐射或辐射产物。*业余电台向周围发送的杂散产物是一种发射*。

杂散发射是指必要带宽之外的一个或多个频率的发射，其发射电平可降低而不致影响相应信息的传输。*一台发射机，工作频率为 145.000MHz，但在 435.000MHz 的频率上也有发射，则称为 杂散发射*。

频率容限是发射设备的重要指标，通常用 **百万分之几（或者赫兹）** 来表示。

杂散域发射功率是发射设备的重要指标，通常用 **绝对功率dBm、低于载波发射功率的分贝值dBc、低于PEP发射功率的相对值dB** 来表示。

### 要求

对业余无线电台专用无线电发射设备进行型号核准的依据是 **国家《无线电频率划分规定》中有关无线电发射设备技术指标的规定**。

业余无线电发射设备的 **频率容限和杂散域发射功率** 必须符合国家的相关规定，需要**符合频率容限、符合杂散发射最大允许功率电平**。

业余无线电发射设备，其 **商品设备应当具备《无线电发射设备型号核准证》，*自制、改装、拼装设备*应通过国家相关技术标准的检测**。

业余无线电台专用无线电发射设备的重要特征是 **发射频率不得超出业余频段**，其发射频率必须满足的条件是 **发射频率不能超越业余业务或者卫星业余业务频段**。

## 电学基础

电能消耗的速率称作 **电功率**。

描述交流电每秒改变方向的次数，可以用 **频率** 一词描述。

电源两端电压的方向为 **从电源的正极到负极**。

直流电路欧姆定律是说 **流过电阻的电流 I，与两端的电压 U 成正比，与阻值 R 成反比**。

峰值为 100 伏的正弦交流电压，其有效电压为 **约 70.7 伏**；峰-峰值为 100 伏的正弦交流电压，其有效电压为 **约 35.4 伏**。峰-峰值和峰值为 100 伏的正弦交流电压，其平均值电压均为 `0`。

相位差通常用来描述 **两个或多个同频率正弦信号之间的时间滞后或超前关系**。

电源（或信号源）内阻对电路的影响是 **使电源（或信号源）的实际输出电压降低**。

电阻元件的“额定功率”参数是指 **该元件正常工作时所能承受的最大功率**。

## 通信系统

用通常的调频方式进行话音通信，必要带宽约为 `6.25kHz`。

下列几种图表中，最容易用来表达和解释模拟 FM 调制原理的是 **频谱图**。一个 FM 话音信号在频谱仪上显示为 **一条固定的垂直线，左右伴随一组对称的随语音出现和变化的垂直线**。

无线电发射机的效率是指 **输出到天线系统的信号功率与发射机所消耗的电源功率之比**。业余无线电发射机的效率总是明显低于1。所损耗的那部分能量 **绝大部分转化为热量，极小部分转化为无用信号的电磁辐射**。

**符合国家或国际上规定的干扰允许值和共用标准的干扰** 不属于有害干扰。

**接收天线、解调器、输出部件** 可以组成完整无线电接收系统。其中，接收天线系统的作用是 **将空间的有用电磁波转换为射频电压电流信号**。

**射频振荡器、调制器、发射天线** 可以组成完整无线电发信系统。其中，发射天线的作用是，**把无线电发射机输出的射频信号电流转换为空间的电磁波**；无线电发射机调制部件的作用是 **以原始信号控制射频信号的幅度、频率、相位参数**。

**良好的抗干扰能力，足够高的灵敏度，尽量低的本机噪声和信号失真** 是保证业余无线电通信接收机优良接收能力的主要因素。

业余无线电通信最常用的三种基本调制方法，其缩写 AM、FM 和 PM，它们的中文名称分别是 **幅度调制（调幅 AM）、频率调制（调频 FM）、相位调制（调相 PM）**。

无线电发信机在无调制情况下，在一个射频周期内供给天线馈线的平均功率称为 **载波功率**。

一个频率为 F 的简单正弦波信号的频谱包含 **频率为 F 的一个频率分量**；只包含一个频率分量的信号是 **简单正弦波**。

在整个频谱内具有连续的均匀频率分量的信号是 **单个无限窄脉冲**。

在给业余收发信机供电的整流电源中，开关电源可以做得比变压器直接降压整流的线性电源轻巧，因为 **开关电源中变压器的工作频率高得多，可以缩小磁性材料截面和减少线圈匝数**。


调频发射机在发射的语音信号上附加一个人耳听不到的低频音频，用来打开接收机的静噪。这一技术被称为 `CTCSS`。

包含多个频率分量的信号通过滤波器会发生 **频率失真**。

接收机“过载”通常是指 **输入信号过于强大，以致导致机内产生附加干扰**。

对于给定的 FM 发射设备，决定其射频输出信号实际占用带宽的因素是 **所传输信号的最高频率越高、幅度越大，射频输出占用带宽越宽**。**被调制信号的幅度**决定了 FM 信号的频偏。

**FM 调制**被 VHF 和 UHF 业余电台*本地通信*广泛使用。**SSB 调制**常被用于*长距离弱信号*的 VHF 或 UHF 联络。

**选择性** 表述了接收机区分不同信号的能力。接收机灵敏度指标数值大小所反映的意义是 **灵敏度指标数值越小，接收最小信号的能力越强**。

静噪灵敏度是指 **能够使静噪电路退出静噪状态的射频信号最小输入电平**。

“衰减”和“衰落”是无线电通信技术中常用的名词。**衰减是指信号通过信道或电路后功率减少，衰落是指信号通过信道或电路后发生幅度随时间而起伏**。

## 天线

由半波长偶极天线和馈电电缆构成的天馈系统，理想的工作状态是 **天线上只有驻波，馈线上只有行波**。

在零仰角附近具有主辐射瓣的垂直接地天线，其振子的长度应为 **1/4 波长的奇数倍**。

天线的增益是 **相对于参考天线，在某一方向上信号强度的增加**，**天线在最大辐射方向上的辐射功率密度与相同条件下基准天线的辐射功率密度之比**。

商品天线的增益指标以 dB 为单位时，**没有说清楚计算增益所采用的比较基准，缺乏实际意义**。

以 dBi 为单位的天线增益则是指 **相对于无方向性点源天线的增益，即最大辐射方向上的辐射功率密度与理想点源天线的辐射功率密度之比**。

以 dBd 为单位的天线增益则是指 **相对于半波长偶极子天线的增益，即最大辐射方向上的辐射功率密度与半波长偶极振子的最大辐射功率密度之比**。

通常把垂直偶极天线或者垂直接地天线称为“全向天线”，是因为 **它们在水平方向没有指向性，但在立体空间有方向性**。垂直接地天线（GP）的构造为电气长度为 1/4 波长的垂直振子加一个“接地”反射体，因其简单而被大量应用于手持和车载业余电台，但这种天线的实际工作情况往往与理论值相差较大，尤其在频率较低的频段。最常见的原因是 **缺乏有效的接地反射体**，解决方案是 **GP 天线必须有足够大的接地反射体来形成振子镜像，否则谐振频率和阻抗都将与理论值有显著偏差，应尽量用大面积金属体与天线的接地端直接连接**。

振子电气长度为 1/4 波长的垂直接地天线的最大辐射方向为 **在水平方向没有指向性，在垂直方向指向水平面**。

两款 VHF 垂直全向天线，用作发射。甲天线增益 2.9dBd，乙天线增益为 5.85dBi。它们在远处某接收天线中形成的信号功率差为 **乙信号比甲信号强0.8dB**。

两款VHF垂直全向天线，用作发射。甲天线增益 4.5dBd，乙天线增益为 5.85dBi。它们在远处某接收天线中形成的信号功率差为 **甲信号比乙信号强0.8dB**。

**天线分析仪** 可以用来测定天线当前的谐振频率。

直立天线**发射的电磁波电场垂直于地面**。

大多数手持电台随机附送的“橡皮天线”，**相对于全尺寸天线，它的发射和接收效率较低**。

## 馈线

**在电缆外面套铁氧体磁环** 可以减少在音频同轴电缆屏蔽层外皮中的感应射频电流。

射频同轴电缆在业余电台中的主要用处是 **将无线电信号从发射机传送到天线**。

假负载的主要作用是 **在测试设备时不让无线电信号真正地发射出去**。

在业余无线电通信中，“驻波比”通常用来衡量 **负载与传输线的匹配质量**。当天线与馈线完美匹配时，在驻波表中显示的驻波比是 `1:1`。

馈线中的功率损耗会 **变成热量**，在使用同轴电缆连接天线时，**为使能量更有效率地传送，减少损耗**，最好由一个较低的驻波比。

业余无线电普遍使用的同轴电缆的特性阻抗是 **50 欧**。

在为业余电台选购射频电缆作为天线馈线时，最重要的两项电气参数是 **特性阻抗和工作频率下单位长度的传输功率损耗**。

**紫外线能破坏电缆的外皮，使水分渗入**，所以要求同轴电缆的外皮能抵挡紫外线。**电缆受潮** 是导致同轴电缆损害的最常见的原因。

因为**使用方便，与周围环境之间的相互影响小**，所以同轴电缆在业余无线电界的使用相对于其他馈线来说更多。

通过同轴电缆的信号频率越高，损耗越高。

对于 400MHz 以上的信号，通常会使用 **N 型同轴电缆连接器**。

**空气介质同轴硬电缆** 在 VHF 和 UHF 频段的损耗最小。和固体电介质同轴电缆相比，空气电介质同轴电缆的劣势是 **空气电介质电缆要采取特别的手段来防止水分进入电缆**。

**天线与馈线的连接头接触不良** 可能导致驻波比不稳定读数。

## 无线电波

在空间中传播的电磁波一般称作 **无线电波**，经常使用 `RF` 缩写指代。无线电波由电场、磁场两部分组成。

无线电波的传播速度与光速一样。无线电波在真空中的速度大致为 **3×10＾8 米/秒**；电波在天线导线中的传播速度大约是 **真空波速的 0.95 倍**；常用业余频段的电波在同轴电缆中的传播速度大约是 **真空波速的 0.65 倍**。

无线电波在自由空间中的传播路径损耗遵循下列规律：**与距离的平方成正比，与频率的平方成正比**。

无线电波按传播方式可主要分为 **地面波、天波、空间波、散射波等** 种类。

地波是沿地面传播的无线电波，其衰减因子取决于 **电波频率、地面导电率和传播距离**。

决定超短波视距传播距离极限的主要因素是 **发射天线和接收天线离地面的相对高度值**。

即使在空旷平地，接收到的本地 VHF/UHF 信号强度也可能会随着接收位置的移动而发生变化，最主要的可能原因是 **多径效应，直射和经地面反射等多条路径到达的电波相位不同，互相叠加或抵消造成衰落**。

多径传播对 UHF 波段或 VHF 波段数据通信的影响是 **可能导致误码率增大**。受其影响，在相距不远的两点接收同一个远方信号，信号强度可能发生很大差别，且差别随两点间距离的增大*呈周期性变化*。

如果其他电台报告你在 2 米波段的信号刚才非常强，但是突然变弱或不可辨，**可能是多径效应导致的失真，可以稍稍移动一下自己的位置**。

在一个周期内，电磁波走过一定的距离称作 **波长**，**无线电波的频率增加则它的波长变短**。在已知电磁波频率的情况下，**使用 300 除以频率的兆赫数（MHz）可以得到以米为单位的波长**。

**突发 E 电离层** 可能导致 VHF 信号传播上千公里。

## 电台操作

收发信机面板功能：

* VOX：发信机声控。接入后将根据对话筒有无语音输入的判别自动控制收发转换。
* PTT：按键发射。有信号（一般为对地接通）时发射机由等待转为发射。
* SQL：静噪控制。检测到接收信号低于一定电平时关断音频输出。
* NFM：窄带调频模式，适用于信道带宽 `25kHz/12.5kHz` 的通信信号。
* WFM：宽带调频模式，适用于接收信道带宽 `180kHz` 左右的广播信号。
* DTMF：双音多频编码，由 8 个音调频率中的两个频率组合成的控制信号，代表 16 种状态之一，用于遥控和传输数字等简单字符。
* CTCSS：亚音调降噪，即从 `67-250.3Hz` 的 38 个亚音调频率中选取一个作为选通信号，代表38种状态之一，接收机没有收到特定的选通信号时自动关闭音频输出
* 全频偏和半频偏，分别表示信道间隔为 `25kHz` 和 `12.5kHz`。

设置在 NFM 方式的对讲机接收 WFM 信号，其效果为 **可以听到信号，但当调制信号幅度较大、音调较高时会发生明显非线性失真**。

设置在 WFM 方式的对讲机接收 NFM 信号，其效果为 **可以正常听到信号，但声音比较小**。

**对调频信号进行解调**的过程称为鉴频。

不能在 FM 话音通信时单凭接收机听到对方语音的音量大小来准确判断对方信号的强弱，**因为鉴频输出大小只取决于射频信号的频偏，而且正常信号的幅度会被限幅电路切齐到同样大小**。

如果业余中继台发射机被断断续续的干扰信号所启动，夹杂着不清楚的语音，根据覆盖区内其他业余电台的监听，确定中继台上行频率并没有电台工作。**则可能是中继台附近的两个其他发射机的强信号在中继台上行频率造成了互调干扰**。

调频接收机没有接收到信号时，会输出强烈的噪声。**这种噪声由天线背景噪声和机内电路噪声的随机频率变化经鉴频形成，其大小与天线接收到的背景噪声幅度无关**。收发信机中的静噪控制的目的，就在于**在没有信号的情况下，关闭音频输出，使其不会输出噪音**。

**电台的电源电压不足、电台所处的位置不好或电台的发射频率不准确** 都可能导致对方报告你的调频电台发射的信号听起来失真严重、可辨度差。

*耳机*可以用来代替普通的扬声器，可在嘈杂的环境中更好地抄收语音信号。

将频率作为一个频道存储在电台中，可以快速切换到它。
